##### **[التّقويم النّهائي]**

**أوالً: ما المصطلحُ العلميُّ الموافقُ لكلٍّ ممّا يأتي؟**

.ِعاملٌ تطوريٌّ مهمٌّ يعملُ لإلبقاءِ على األنسبِ واألصلحِ واألكثرِ تكيّفا من أجلِ البقاء **1 .1**

.غيراتِ الوراثيّةَ عندَ أفرادِ الجماعةِ باتجاهٍ واحدٍ دائماعاملٌ تطوريٌّ يوجِّهُ الت **2 .2**

ِاصطفـاءٌ يعمـلُ فـي بيئـةٍ غيرِ متجانسـةٍ يـؤدِّي إلى ظهورِ أكثـر من نمطٍ ظاهـريٍّ مالئمٍ للشـروطِ البيئيّة **3 .3**

.ِالسّائدة


**.ِثانياً: أذكرُ مث الً من البيئةِ لكلِّ نمطٍ من أنماطِ الصطفاء**


**:ثالثاً: أعطي تفسيراً علمياً لكلٍّ ممّا يأتي**

.ِظهورُ أنماطٍ من فراشاتِ العث مع البيئةِ الجديدةةِ الرقشاءِ قاتمةِ اللونِ متكيفة **1 .1**

.ِّالطيورُ السّويسريّةها خمسَ بيضاتٍ في العُشها التي تبيضُ إناث أفضل **2 .2**


~~**أبحث أكثر**~~


ِإلى درجةٍ كبيرةٍ بتحديدِ نتائجِه وعواقبِه ويتمُّ اصطفاءُ الحيوانات ُيتحكمُ فيه اإلنسان **: ّالصطفاءُ الصطناعي**

.genotype ّأو النمط الوراثي phenotype ّالنمط الظاهري :استنادا ألحدِ مبدأين

**أبحـث فـي مصـادرِ التعلـمِ المختلفـةِ عـن أهمّيّـةِ الصطفـاءِ حسـبَ التّركيـبِ الوراثـيِّ والحصـولِ علـى** 
**.ٍنتائـجَ اقتصاديّـةٍ جيّدة**


**247**


# **4**



**:ِأنعمُ النّظرَ في الصّورتينِ اآلتيتين ثمَّ أجيبُ عن األسئلة** ****                         

**ما دورُ النعزالِ في التَّنوُّعِ الحيويِّ؟** ~~**؟**~~


**249**


# **4**





**ِكيف تفسّرُ عدمَ حدوث** ٍبفرض وَضَعْتَ في أنبوبِ اختبارٍ أعراسا ألنواعٍ مختلفة أنثويّة وأعراسا ذكريّة **** 
**إلقاحٍ بينَها؟**



**وليست قرابة نسبيّةنستنتجُ أنَّه توجدُ قرابة** .اتجُ خصباسلُ النئبِ يكونُ النزاوجِ بينَ الكلبِ والذعندَ الت **** 
**.مطلقة**









**251**


##### **[التّقويم النّهائي]**

**:أوالً: أصل بخط بينَ نوعِ النعزالِ ومفهومِه**


**مفهوم اإلنعزال** **نوع اإلنعزال**

[ اختالفُ حركاتِ التّودُّدِ والغَزَلِ بينَ ذكرٍ وأنثى] **:ُّ النعزال ُالجغرافي-أ**
.لجماعتين مختلفتين من النوعِ نفسِه

[ ٍتواجدُ أفرادِ النّوعِ الواحدِ في أماكنَ جغرافيّة] **:ُّ النعزالُ البيئي-ب**
.منعزلةٍ عن بعضِها


.ٍتواجدُ أفرادِ النَوعِ الواحدِ في بيئاتٍ مختلفة **:ُّ النعزالُ السلوكي-ج**

[إخصاب] [من ] [الذّكريّةُ ] [األعراسُ ] [تتمكّنُ ]

[ ِال ] **:ُّ النعزالُ الفصلي-د**
.ِاألعراسِ األنثوية

.ٍيحدثضج الجنسيّ في فصولٍ مختلفة الن **:ُّ النعزالُ التكاثريُّ الداخلي- هـ**


**ثانياً: ماذا ينتجُ من كلٍّ ممّا يأتي؟**

.)تزاوجُ ذكرِ الحمارِ وأنثى الحصانِ (الفرس **1 .1**

.ِالتزاوجُ بين الكلبِ والذئب **2 .2**


**:ثالثاً: أكتبُ المصطلح ُالعلميُّ الموافقُ لكلٍّ ممّا يأتي**

.ٍعاملٌ تطوّريٌّ مهمٌّ يؤدّي إلى تقسيمِ النوعِ الواحدِ إلى جماعاتٍ صغيرة **1 .1**

.ِعدمُ قدرةِ الصّبغيّاتِ الذحةكريّةِ على التقابلِ معَ الصّبغيّاتِ األنثويّةِ في البيضةِ الملق **2 .2**

.ِانعزالٌ يعودُ إلى اختالفِ أوقاتِ التكاثر **3 .3**


**:رابعاً: أعطي تفسيراً علميّاً لكلٍّ ممّا يأتي**

. مغلقة األنواعِ المختلفةِ وحداتٍ وراثيّةلُ جماعاتشكت **1 .1**

.َشللُ حركةِ النطافِ لدى وضعِها في جهازِ تكاثرٍ أنثويٍّ لنوعٍ آخر **2 .2**


**252**


~~**أبحث أكثر**~~


مليوع1.7 ِ **ـ** ون ن **ـ** بِ األرض **ـ** ى كوك **ـ** ويَّ عل **ـ** وّعَ الحي **ـ** نمُّ الت **ـ** ويِّ إذ يض **ـ** وّع الحي **ـ** ني الت **ـ** ه دورٌ ف **ـ** زالُ ل **ـ** لنع

كائن **ـ** ا م **ـ** اتٍ، وغيرِه **ـ** ةٍ، والفقاري **ـ** اتٍ دقيق **ـ** بَ، وكائن **ـ** اتٍ، وطحال **ـ** ن نبات **ـ** ا م **ـ** هها وتَصنيفاف **ـ** مَّ اكتش **ـ** يٍّ ت **ـ** ن ح **ـ**

.ِالكائنة **ـ** اتِ الحيّ **ـ**

**ابحـث فـي مصـادرِ التّعلـمِ المختلفـةِ عـن أهمّيّـةِ التّنـوّعِ الحيويِّ لمـا له من قيمـةٍ أخالقيّـةٍ وجماليّةٍ في** **** 
**.ِّالبيئـةِ وذلـك مـن الجانـبِ القتصاديِّ والجانـبِ الصّحّي**


**253**


# **4**









**ِأالحظ ُالشَّكلَ اآلتيَ وأقارنُ بينَ طولِ الرَّقبةِ للزّرافةِ الحاليّة** 
**:وأسالفِها السّابقين**


**مبادئُ نظريةِ ال مارك**

العضوُ الذي يُستعْمَلُ ينمو **:ِمبدأالستعمالِ واإلهمال** **1 .1**

.ذي ال يُستَعْمَلُ يَضْمُرُ ويزولُ أحياناوالعُضْوُ ال

ِب لعتمادِ على المبادئ **:ِتوريثُ الصِّفاتِ المُكْتَسبة2 .2**

**كيفَ فسَّرَ المارك طولَ رقبةِ الزَّرافةِ الحاليَّةِ؟** ِالسابقة

**َأتناقـشُ مـعَ زمالئـي فـي صحَّـةِ المبـادئِ التـي اعتمـد** **3 .3**

**.عليهـا المـارك فـي نظريَّتِـه**












**نعمُ النَّظرَ في الصّورتينِ السّابقتينِ لنباتِ األنوثيراأ**                         
**كيفَ أفسِّرُ الحجمَ الكبيرَ لألزهارِ في الصّورةِ األولى؟** ~~**؟**~~

**:أولُ من أطلقَ مصطلحَ الطتي تنصُّ على الفريّة الطفرةِ هو العالمُ «دو فريز» الذي وضعَ النّظريّة**

.ِتظهرُ الطوع بشكلٍ مفاجئٍ لدى عددٍ قليلٍ من أفرادِ النفرات **1 .1**

.ٍتظهرُ األنواعُ الجديدة بشكلٍ مفاجئ **2 .2**





.ِيحافظروفِ البيئيَّة معَ الظافرةِ واألكثرِ تكيُّفابيعيُّ على األفرادِ الطلصطفاءُ الط

لدوفريز **..................** ِ لدارون والنظريّة **..................** ِوبذلك جمعَت بينَ فكرة





**:أمأل بالكلمات المناسبة الفراغاتِ اآلتية**

**:َجمعَتِ النّظريّة بين التّركيبيّة**

**..................** :فكرةِ بيعيّ لـلصطفاءِ الط **1 .1**

**..................** وتوريثِ الصّفاتِ المُكاتجةِ عنتَسَبَةِ الن **2 .2**

.ِ الجديدة **..................** ِدورِ لنعزالِ في تشكيل **3 .3**


**256**


##### **[التّقويم النّهائي]**

**:أوالً: أختارُ اإلجابة في كلٍّ ممّا يأتي الصّحيحة**

**:تعودُ فكرةُ الصطفاءِ الطبيعيِّ لـ** **1 .1**

. دوفريز- المارك.           د- دارون.           ج- مالتوس.           ب-أ

**إنَّ السّعيَ المستمرّ التْه أسالفُ الزّرافةِ بمَدِّ رقبتِها للوصولِ إلى أوراقِ األشجارِ العاليةِ هوذي بذل** **2 .2**

**:ِالسّببُ الذي أدّى لطولِ رقبتِها. هذا تفسيرُ العالِم**

. مالتوس- دوفريز.           د- المارك.           ج- دارون.           ب-أ


**:ثانياً: أصلُ بخط بينَ العمودِ األوّلِ مع ما يناسبُهُ من العمودِ الثاني**


**انيالث العمود** **[ل][لو ][ا]** **[العمود]**

.ِ الصّفاترّيّة-أ إلى الذتي يكتسبُها الفردُ تنتقلُ وراثيّا ال



.ِ إنَّ النوعَ غيرُ ثابتٍ بل يتحوّلُ ويتغيّرُ بتأثيرِ الوسط-ب

.روفِ البيئيّةِ يسبّبِ نموّ صفاتٍ أكثرَ تكيُّفا-ج تغيّرُ الظ

ُ العضـو الـذي يسـتعمَلُ ينمـو والعضـو الـذي ال يُسـتعمَل-د

. ُيَضمُـر



ُالتّغيّرُ البيئيُّ والتّكيّف **1 .1**

[ واإلهمال][لستعمال][مبدأُ ] **2 .2**

ِمبدأ توريثِ الصِّفاتِ المكتسبة **3 .3**


~~**أكثر أبحث**~~



.ّالتبيعي ِلنظريَّة لصطفاءِ الط بواسطةِ ذي يحدثطوُّرِ ال علميَّة كانَ تشارلز داروينأوّلَ من صاغَ محاججة

.َالتطورُ بواسطةِ  يُستدَلُّ عليها من ثالثِ حقائقلصطفاءِ الطبيعيّ هو عمليّة



**أبحـث فـي مصـادرِ التّعلـمِ المختلفـةِ كيف يتمُّ ذلك؟ وأناقشُ أحد زمالئي بإشـرافِ المـدرِّسِ، ثمّ أعرض** **** 
**.إجابتـي على زمالئي**


**257**


###### **أسئلة الوحدة الرابعة**

**:ما المقصودُ بكلٍّ ممّا يأتي1 .1**

.ُّ العقمُ الصّبغي- ُ لنعزال- ُّ لصطفاءُ المستقر- ُّالتطوُّرُ البيولوجي


**:أعطي تفسيراً علميّاً لكلٍّ ممّا يأتي2 .2**

. األنواعُ الحاليّة لها-ألُ سلفا تشك من أنواعٍ قديمةٍ كانَت انطلقَت

.% 50 ِ حقنُ أضدادِ اإلنسانِ في بالسما دمِ القردةِ يُحْدِث بنسبة-ج ارتصاصا

.ِ الترة-دلِ الجنينيِّ واختالفِها في المراحلِ المتأخشكةِ الفقاريّاتِ في المراحلِ المبكرةِ للتشابهُ في أجن

. األعضاءُ المتقابلةديياتِ دليلٌ واضحٌ على وجودِ سلفٍ مُشترَكٍ لها- هـ في أطرافِ الث

.ِ اليمكنُ التهجينُ بينَ األنواعِ المختلفة-و


**:أختارُ اإلجابة في كلٍّ ممّا يأتي الصَّحيحة** **3 .3**

**:التّغيراتُ ال في اتجاهٍ واحدٍ هيتي تصيبُ الجماعة** **1 .1**

.ٌ انعزال- اصطفاءٌ مستقرٌّ.    د- اصطفاءٌ تجزيئيٌّ.      جـ- اصطفاءٌ توجيهيٌّ.     ب-أ

**:ٍاختالفُ مناقيرِ عصافيرِ الشّرشورِ حسبَ نمطِ الغذاءِ ومكانِ معيشتِها ينتجُ عن انعزال2 .2**

.ٍّ فصلي- بيئيٍّ.          د- جغرافيٍّ.           جـ- سلوكيٍّ.           ب-أ

**:ِاختالفُ أوقاتِ التّكاثرِ يعودُ إلى النعزال3 .3**

.ٍّ البيئي- السلوكيٍّ.         د- الفصليِّ.            جـ- الجغرافيِّ.         ب- أ

**:ما يعزّزُ التّنوّعَ بينَ الكائناتِ الحيّةِ هو4 .4**

.ٍ لصطفاءُ الطبيعيُّ في بيئاتٍ مختلفة- لنعزالُ.                             ب-أ

.َ جميعُ ما سبق- الوراثة.                     د- جـفرات والط


~~**أكثر أبحث**~~

**ِأبحثُ في ذلك مسـتعيناً بمصادر** اسـتمدَّ دارون إحـدى أفـكارِهِ مـن عالمِ لقتصـادِ اإلنجليزيِّ توماس مالتوس

**.ِالتَّعلمِ المختلفة**


**258**


###### **:مشروع الوحدة الرّابعة** **إلى المتحفِ المدرسيِّ للعلومِزيارة** **راعة أو العلوم أو كليّات الطالز بّ البيطري أو**

ِ معرفـة مـن الكائنـاتِ الحيّـةِ الموجـودةِ فـي المتحـف مختلفـة لابِ أنواعـا الط **:ُّالهـدفُ العـام**

.ٍّأو الكليّـاتِ وأهمّيّتَهـا كإرثٍ بيولوجـيٍّ وطنـي


**:ِأهدافُ المشروع**

.ٍّيقدّرُ الطالبُ قيمةَ المتحفِ والكليّات كمصدرِ معرفة ٍوطني **1 .1**

يـوازن ُبيـنَ محنطاتِ البيئـاتِ العالميّـةِ كاألفريقيّـةِ والهنديّةِ فيطـاتِ البيئـةِ المحليّـةِ ومحن **2 .2**

. ِالمتحف

.ِيكتشفُ أنماط َحياةِ بعضِ القبائلِ اإلفريقيّة **3 .3**

.ٍيبينُ أهمّيّةَ السِّجالتِ العلميّة ِالقديمة ِلمدرسة ِجودتِ الهاشميّ التي تمثلُ ذاكرة َوطن **4 .4**

.ِيتعرّف ُبعضَ أنواعِ المستحاثاتِ النادرة ِالموجودةِ في المتحفِ والكليّات **5 .5**

.ِيتعرّف ُعلى نتائجِ بعضِ الدراساتِ واألبحاثِ الحديثةِ في الكليّات **6 .6**



زيـارة المتحـفِ المدرسـيِّ للعلـومِ فـي دمشـقَ الكائـنِ جانـبَ مدرسـة (عبـد **:ِخط المشـروعـة**

القـادر أرنـاؤوط) الكائنـة ِفـي حـيِّ التبِّ البيطـريِّ أو كليـة ِالزِّراعةيّـةِ الطجـارةِ بدمشـقَ أو كل

.أو كليّـة لـكلّ طالـبيّـةِ العلـومِ فـي المحافظـة المحل


:ِ ب لتفاقِ مع َإدارةِ المتحفِ أو الكلية **:مراحل تنفيذ المشروع**

.ِيُحدّد ُتاريخ الزيارة **1 .1**

.يُحدّد ُعددُ الطالبِ وتوزيعُ األدوارِ فيما بينَهم والمدرّسون المرافقون لهم وواسطة النقل **2 .2**

.إعالم ُإدارةِ المتحفِ والكليارة ِوهدفِهايّاتِ بتاريخِ الز **3 .3**

.ٌ دفاترُ وأقالم- ) فالشات- CD( أجهزة ُتسجيل- تحديد ُاألدواتِ الالزمةِ: كاميرات **4 .4**

التحاورُ مع الخبراءِ والعاملين في المتحف ِضمنَ كلِّ جناحٍ، ومع األساتذةِّ في كلِّ قسمٍ من **5 .5**

ِأقسامِ الكليات وطرحُ أسئلةٍ علميّةٍ للحصولِ على المعلوماتِ الكافية ِعن المتحفِ والكليات

.ِوطريقةِ العمل

.ِالحصول ُعلى صورِ العيّناتِ الضّروريّةِ للمحنطاتِ واألحياءِ المنقرضة **6 .6**



**259**


**:ِكتابة تقريرِ الرّحلة**

.ِمنذ يّاتقةِ والعيّناتِ من المتحفِ والكل بالصورِ واألفالم ِالموثى العودةِ مزودالنطالقِ حت ****  
.ِكتابةتي حصلَ الطالبُ عليها في هذه الرحلةِ العلميّة وتوثيقُ الفائدةِ ال ****            
يُحتَفَظالبِ في المدرسةِ تعرَضُ في بنسخةٍ مصوّرةٍ عن المشروعِ تعدُّ كأرشيفٍ لنشاطاتِ الط **** 
.المعرضِ العلميِّ ويطالبِ في الصّفوفِ األخرى الطلعُ عليها كلُّ من يزورُ المدرسةَ وبقيّة


**:يجري المدرّسُ معَ طالبِهِ استبياناً وتقويماً لزيارتِهِم ويسألهُم**

لهذه العيّناتِ؟ والبيئيّة العلميّة ُوالتصنيفيّةما األهمّيّة **1 .1**

مـاذا تتوقـعُ لـو انتشـرَت مثـلُ هـذه المتاحـفِ فـي جميـعِ محافظـاتِ الجمهوريّـةِ العربيّـة **2 .2**

السّـوريّة؟ وفـي جميـعِ أنحـاءِ الوطـنِ العربـيِّ؟

.هل يمكنُ  في ذلك من هذه المتاحفِ كمصدرٍ سياحيٍّ وعلميٍّ؟ أبحثلستفادة **3 .3**

البحـث فـي إمكانيّـةِ اسـتثمارِ نتائـجِ الرحلـةِ والمشـروعِ فـي البيئـةِ المدرسـيّةِ بالتعـاونِ مـع **4 .4**

.) وحـدات إرشـاديّة- المجتمـعِ األهلـيِّ (إدارة محليّـة



**260**


##### **المراجع العلميّة**

**:المراجع العربية**


.)، أحياء وبيئة، منشورات جامعة دمشق، كليّة التربية2013-2014( ،أبو عون، عمر، سكيكر، فياض 

)، كتاب علم األحياء، الثانويّ العلميّ، المؤسّسة العامّة للمطبوعات2012-2013( فئة من المؤلالث الث فين 
. الجمهوريّة العربيّة السّوريّة، دمشق، وزارة التربيّة- والكتب المدرسيّة


.)، علم المستحاثات، الجمهوريّة العربيّة السوريّة، جامعة دمشق2016( ،معلولة، كايد        

.)، الجيولوجيا العامّة، الجمهوريّة العربيّة السّوريّة، جامعة حلب2005( ،قدور، طه          

.)، الجيولوجيا العامّة، الجمهوريّة العربيّة السّوريّة، جامعة حلب1991( ،كفا، جمال، وأخرون     

.)، علم المستحاثات، الجمهوريّة العربيّة السّوريّة، جامعة حلب1994( ،إسماعيل، محمد جميل    

.منتدى الجيولوجيون العرب                                

.) مستوى التنظيم الخلوي، ترجمة من كتاب التشريح وأساسيات الفيزيولوجيا2011( ،د. عمر أبو عون 

.مجلة العلوم أعداد مختلفة                                      

**:المراجع األجنبية**


    - Fundamentals of Anatomy & Physiology (2015), (Tenth Edition).

    - Campbell biology / Jane B. Reece (and five others) - Tenth edition - 2014

United States.


    - Lisa A. Urry, Michael L. Cain, Steven A. Wasserman, Peter V. Minorsky,

Jane B. Reece (2017). Campbell biology (Eleventh Edition). Pearson. USA.


    - Reece, J. B., Urry, L. A., Cain, M. L., Wasserman, S. A., Minorsky, P. V.,

Jackson, R. B., & Campbell, N. A. (2014). Campbell biology (Tenth edition),

Boston. USA.


**261**


